Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che vi trasporta tra i racconti e i misteri
che hanno segnato l'immaginario dei popoli. In questo episodio ci spostiamo nella penisola
arabica, una terra dove il deserto incontra montagne aspre e le oasi diventano rifugi di vita.
Siamo in Oman e il nostro cammino ci porta verso una delle città più enigmatiche del Paese.
Bahla, situata nel governatorato di Ad Dakhiliyah, ai piedi delle montagne Hajar, note anche come
Djebel Akhdar a circa 200 km dalla capitale Muscat. Tra palmeti e distese di sabbia, sorge
un imponente forte che domina l'oasi, il forte di Bahla, oggi patrimonio UNESCO, un tempo centro
di potere della dinastia dei Banu Nebhan. Le sue mura di fango e mattoni non serbano
soltanto secoli di storia, ma anche racconti che parlano di magia, di jinn e di eventi
inspiegabili che ancora oggi permangono tra le pietre. D'altronde Bahla non è una città
come le altre, è un luogo che nella tradizione omanita è diventato sinonimo di incantesimi
e sortilegi, dove confini tra realtà e soprannaturale, si sono fusi al punto da rendere
impossibile separarli. È qui che nasce il cuore di questo episodio, i misteri di Bahla,
una leggenda che intreccia fede, paura e identità.
Per capire perché Bahla è diventata così leggendaria, il nostro viaggio inizia nel medioevo, quando
questa oasi era il cuore del potere della dinastia Nabhani, che governò dalla metà del XII secolo
fino al 1624, quando venne sostituita dagli Yaruba. Bahla era la loro capitale, un centro non
solo politico, ma anche religioso e culturale, grazie al ruolo di fulcro dell'Ibadismo, la
corrente islamica che da sempre caratterizza l'Oman, e che si distingue sia dal sunnismo, sia
dallo sciismo. Il simbolo più imponente del loro dominio è il forte di Bahla, un gigantesco
complesso in mattoni di fango e pietra che ancora oggi domina il paesaggio. Quello che vediamo è
frutto di ampliamenti successivi, ma già allora la sua mole impressionava chiunque lo avvicinasse.
Torri massicce, cortili interni, magazzini, moschee... passaggi nascosti. Tutto pensato per resistere
sia agli assedi, sia al tempo. Intorno al forte correva una muraglia che, secondo la tradizione,
si estendeva per circa 12 km, cingendo l'intera oasi. Questa cinta muraria, in parte ancora visibile,
serviva a proteggere i palmeti e i campi irrigati grazie al sistema dei falaj, canali sotterranei che
distribuivano l'acqua e garantivano la sopravvivenza in un territorio arido. Era un'opera che univa
ingegneria ed emblema, mostrava a tutti la forza e la ricchezza dei Nabhani, capaci di controllare
le rotte carovaniere, tra l'interno dell'Arabia e la costa. Il loro potere si basava anche sul controllo
del commercio dell'incenso proveniente dal Dhofar, la regione meridionale dell'Oman, e sull'influenza
che esercitavano in città strategiche come Sohar. Questo faceva di Bahla uno snodo fondamentale, un
crocevia di merci e di idee. Mercanti, studiosi e artigiani vi si incontravano, portando con
se racconti e credenze, che alimentavano l'alone di mistero, che ancora oggi avvolge la città.
Nonostante la grandiosità del forte delle mura abbia solide radici storiche,
a Bahla si racconta che quelle stesse opere non siano stati innalzate soltanto da mani umane.
La tradizione locale attribuisce la costruzione della muraglia a due sorelle jinn, Mahita e Gaihta,
spiriti potenti che, secondo la credenza islamica, vivono in un mondo parallelo al nostro e possono
influenzare la vita degli uomini. Si narra che una delle due, grazie ai suoi poteri,
avvesse inalzato l'intera muraglia in una sola notte, pietra su pietra, fino a cingere tutta l'oasi.
L'altra invece, avrebbe creato l'antico sistema di irrigazione che permetteva ai palmeti ai campi di
prosperare nel deserto. Alcuni abitanti sostengono che sia per questo che le mura sembrano comparire
dal nulla, senza fondazioni visibili in certi punti e che gli aflaj, i falaj al plurale,
siano ancora oggi intrisi di quella protezione soprannaturale. In alcune versioni però, le due sorelle
scompaiono, la leggenda riduce il mito a una sola principessa jinn, artefice tanto delle mura
quanto dell'acqua. In ogni caso, il filo conduttore resta lo stesso: la città non sarebbe potuta
esistere senza l'intervento di forze o il ultraterrene. Altre episodi rafforzano questa fama, si racconta
di pietre che si sarebbero sollevate da sole sospinte da energie invisibili, e di abitazioni
costruite in tempi impossibili, per opera di spiriti servitori dei Nebhan. Non mancano storie di incantesimi
lanciati per proteggere l'oasi, capaci di far smarrire gli invasori o di far apparire fuochi
misteriosi nella notte, come segnali magici. È degno di nota che questi racconti non sono soltanto
folclore, sono parte integrante dell'identità della città. Per gli abitanti di allora, le mura
erano più che semplici difese militari, erano barriere magiche, una linea netta che separava la
comunità protetta dal mondo esterno. Oggi si parla di una muraglia lunga oltre 12 km, misura che
conferma la portata straordinaria dell'opera, ma che nella tradizione popolare, rimane soprattutto un
monumento al legame tra architettura e soprannaturale. Fu così che Bahla divenne un luogo unico nell'immaginario
omanita. Una città costruita dagli uomini, forse, ma animata da poteri che andavano oltre la comprensione
umana.
Con il passare del tempo, i racconti legati a Bahla si moltiplicarono, al punto che la città
si guadagnò un soprannome che ancora oggi ricorre spesso, “Madinat al-Sehr”, la Città della Magia.
Storie tramandate come avvertimenti o memorie di un passato inquieto, parlano di uomini capaci di
mutare forma, non solo in lupi o cani, ma anche in asini, per sfuggire ai nemici o compiere
malefici. Per molti non erano illusioni, bensì interventi dei jinn, spiriti che prendevano in
prestito i corpi degli uomini per i propri scopi. Ricorrono poi i racconti di animali infuocati,
capre e cani che ardevano nella notte e iene con la bocca di fuoco capaci di assalire
perfino i cammelli. Apparivano all'improvviso e sparivano nel nulla, lasciando nell'aria
un odore acre. Per chi viveva nell'oasi, erano prove che Bahla fosse un punto di contatto tra il
nostro mondo e quello degli spiriti. Nemmeno le opere dell'uomo sembravano immuni, diverse
testimonianze riferiscono che i tentativi di restaurare o ampliare edifici, crollassero
in modo inspiegabile. Pietre che si staccavano da sole, impalcature rovesciate da raffiche
improvvise, muri che al mattino risultavano fessurati senza motivo. Molti attribuiscono questi
"incidenti" alla gelosia dei jinn, custodi delle strutture originarie. In alcune versioni,
a ostacolare i lavori sarebbe anche lo spirito di un uomo lapidato per stregoneria, circa
1.400 anni fa. Una presenza che, secondo i racconti, rallenterebbe ogni tentativo di cambiare
il volto della città. Un altro filone riguarda gli alberi maledetti ai margini dell'oasi.
Nessuno osava abbatterli, perché chi ci aveva provato si era trovato addosso sventure e malattie
improvvise, estese talvolta all'intera famiglia. Per questo, per generazioni, hanno preferito
deviare i sentieri, lasciando quegli alberi intatti come segni da non sfidare. Tutte queste
storie, intrecciate tra loro, hanno alimentato l'idea di una Bahla diversa da qualunque
altra in Oman. Non solo antica e gloriosa, ma abitata da forze straordinarie che molti
dicono di percepire ancora oggi. È anche per questo che il nome "Città della Magia" continua
a risuonare quando si parla di Bahla.
Nonostante il suo passato glorioso e intriso di leggende, per molto tempo
il forte di Bahla e rimasto in abbandono. Corroso dalle piogge e segnato da
interventi di restauro non adeguati. La svolta arrivò nel 1987, quando divenne il primo
sito dell'Oman iscritto nella lista del patrimonio mondiale UNESCO. L'anno successivo, entrò
però anche nell'elenco dei beni in pericolo,
proprio per lo stato fragile del strutture, e per i rischi legati a lavori poco accurati.
Dal 1988 iniziò un lungo percorso di recupero che vide il complesso rimanere coperto da impalcature
per anni. Tra il 1993 e il 1999, furono investiti quasi 9 milioni di dollari per consolidare le
mura, restaurare le torri e ripristinare i passaggi interni. Nel giugno del 2004, durante la 28ª
sessione del Comitato del Patrimonio Mondiale, il forte venne rimosso dall'elenco dei siti
in pericolo. Infine, nel novembre 2012, il complesso fu riaperto al pubblico. Ancora oggi,
chi lo visita trova spazi imponenti ma privi di allestimenti didattici, noi ci sono pannelli
informativi, brochure o percorsi museali e la percezione resta quella di luogo monumentale, silenzioso
e austero. Eppure Bahla non è solo architettura. Le guide locali e i racconti tramandati continuano
a evocare le stesse storie, le due sorelle jinn, una che avrebbe innalzato il muro in una notte e
l'altra che avrebbe incantato canali e campi, e l'idea che presenze invisibili vigilino su certi
angoli del forte. Alcuni riferiscono che la cinta si estendesse per "8 miglia", un numero che
ritorna nelle narrazioni popolari e nei giornali che ancora riprendono questi motivi, segno di
un mito che non ha mai smesso di circolare. Chi oggi cammina tra quelle mura nota un contrasto
netto, da una parte l'orgoglio per un patrimonio recuperato, dall'altra piccole cautele che
sopravvivono nella mentalità collettiva. C'è chi evita certi alberi ai margini dell'oasi,
chi preferisce non rimanere solo al tramonto in alcune aree del complesso, e chi ricorda episodi
curiosi successi durant i lavori, come ponteggi caduti, pietre "capricciose", interventi rifatti
più volte, interpretati come segni dalla mano dei jinn, i guardiani che non vogliono
mutamenti. Sono voci sì, ma fanno parte del mondo in cui Bahla vive sé stessa. Un luogo
dove la storia è tangibile, ma la leggenda continua a vibrare accanto al vento che passa tra i palmeti.
Se pensate che Bahla oggi sia solamente un sito archeologico, vi sbagliate. Con i suoi circa 65.000
abitanti, la città rappresenta per gli omaniti un luogo identitario, un punto in cui la storia del
paese e le sue leggende si mescolano in modo indissolubile. Il forte e le sue mura parlano della potenza
dei Nabhani e della centralità dell'oasi lungo le rotte carovaniere. Ma al tempo stesso, i racconti di
jinn, metamorfosi e alberi maledetti, continuano ad dare a questo spazio una dimensione che sfugge
alle sole cronache. Il fascino di Bahla sta proprio in questo doppio volto. Da una parte c'è il
riconoscimento internazionale dell'UNESCO, le restaurazioni, le visite guidate, l'orgoglio nazionale per un
patrimonio salvato dall'oblio. Dall'altra, c'è una memoria viva che si muove tra superstizione e fede,
che spiega perché ancora oggi gli abitanti dell'oasi parlino del loro territorio con rispetto, a volte
con cautela. Bahla è infatti la prova che la modernità e la tradizione possono convivere. Le nuove generazioni
studiano, viaggiano, usano la tecnologia ma crescono ascoltando racconti che li legano a un passato
in cui il soprannaturale faceva parte della quotidianità. Quei miti non vengono visti come ostacoli al
progresso, ma come parte della loro identità, una eredità da proteggere. Non a caso oggi Bahla fa parte
dei progetti nazionali per un turismo sostenibile in Oman. Sono previsti ulteriori interventi di restauro,
non solo sul forte, ma anche sul souq tradizionale e sull'antico insediamento di Al Aqar, così da
preservare l'intero tessuto storico della città. Accanto a questo sono stati introdotti anche tour virtuali
che permettono di esplorare il forte da remoto, ampliando l'accesso e la conoscenza del sito.
In questo senso, Bahla diventa un simbolo dell'Oman stesso, un paese che guarda avanti ma che non rinuncia
alla propria anima antica, fatta di storie tramandate a voce e di misteri che non hanno bisogno di
spiegazioni scientifice per continuare a vivere. È in questo equilibrio che Bahla mostra la sua vera forza,
sospesa tra realtà e leggenda. Èd è forse questo il segreto che la rende unica:
ricordarci che la storia non basta mai da sola, perché sono i miti, le paure e le speranze che le
persone vi hanno intrecciato, a darle un'anima che ancora ci parla.
Grazie per avermi accompagnato tra le mura e i misteri di Bahla. Se questa storia vi ha incuriosito,
ricordatevi di seguire "Storie e Leggende dal Mondo" sulla vostra piattaforma preferita o sul sito
ufficiale storieleggende.it. Mi raccomando, condividete ogni storia che vi ha entusiasmato! Al prossimo
episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".